A autolocalização é essencial no futebol de robôs, onde a detecção precisa de características do campo visual, como linhas e limites, é fundamental para uma estimativa de pose confiável. Este artigo apresenta um método leve e eficiente para detectar linhas de campo de futebol utilizando o algoritmo ELSED, ampliado com uma etapa de classificação que analisa as transições de cores RGB para identificar as linhas pertencentes ao campo. Apresentamos um pipeline baseado em Otimização por Enxame de Partículas (PSO) para calibração de limiar, com o objetivo de otimizar o desempenho de detecção, exigindo apenas um pequeno número de amostras anotadas. Nossa abordagem alcança precisão comparável a um modelo de aprendizado profundo de última geração, ao mesmo tempo em que oferece maior velocidade de processamento, tornando-a adequada para aplicações em tempo real em plataformas robóticas de baixa potência.